# 并行处理

标签：计算机硬件技术的发展

计算机诞生几十年来，科学家们坚持不懈的努力，无非是朝着**不断提高计算机速度、增加存储容量和扩充计算机性能**等几个方面发展。为了实现以上目标，除了**元器件的更新换代导致计算机换代**以外，**计算机并行处理技术**是近年来**提高计算机速度和性能的最主要的手段之一**。

为提高计算机系统（特别是巨型机）的性能所采用的**若干并行处理技术**，如：

* 阵列机
* 多处理机系统（MPP SMP Cluster）
* 分布式系统

## 概述

传统意义上的计算机是**串行计算机，它顺序取出指令，顺序执行指令，这影响着速度的提高**。当然，由于微电子技术的飞速发展，多年来，微处理器性能和速度均有了很大的提高。但是，由于微电子工艺受量子效应等物理规律的限制，**半导体器件的开关速度已接近物理极限，提高计算机系统处理能力将主要依靠并行处理技术**。为此，并行处理系统成为计算机界最受重视的研究领域之一。
并行处理的实现有以下多种技术途径：

（1）时间重叠。如流水线，**多条指令的不同阶段**在**时间上错开**。
（2）资源重复。多个相同设备同时工作，将一个任务分成多个相互独立的运算，交由不同设备同时完成。
（3）资源共享。采用软件手段让用户按**时间片**轮流使用同一硬件资源，以提高利用率。

并行处理系统可以有4个级别的并行：

① 指令内部。指令微操作的并行执行。
② 指令级。逐步取出多条指令并行执行。
③ 任务或过程级。一个程序分解成多个子任务或子过程，**各个子任务**可以在**一个系统内的不同处理机**上同时运行。
④ 作业或程序级。多个作业或多个独立程序，在**并行处理系统**的**不同处理机**上同时运行。

## 发展历程、分类与应用

### 发展历程

**并行处理系统**的发展过程可以分为三个阶段：

（1）萌芽阶段（1964—1975年）。20世纪60年代中期，**阵列处理机和向量计算机等并行处理系统**陆续从实验室走向市场。CDC 6600是公认的世界上第一台并行处理巨型机，运算速度达1Mflo/s；1974年，ILLIAC IV并行机成为最早的SIMD（单指令多数据）阵列机，有64个处理器。

（2）向量机鼎盛阶段（1976—1990年）。1976年Cray公司推出了Cray-1向量机，开始了向量机阶段。随后，Cray，DEC，NEC等公司相继生产了多个系列的向量机。**整个20世纪80年代，向量机成为超级并行计算机的主流，并出现了并行向量处理机（PVP）**。

（3）MPP机蓬勃发展阶段（1990年—至今）。20世纪90年代开始，由于高性能微处理器的发展，**大规模并行处理MPP（Massively Parallel Processing）**摆脱了多年来徘徊不前的局面，开始了大发展。1996年12月宣布的Option Red（Intel公司），其速度首次超过万亿次浮点运算每秒。Cray，IBM，Intel，TMC，BBN等公司相继推出多种类型的MPP机，**MPP成为超级并行计算机的主流。**

### 分类

并行系统很难用一种观点进行精确分类，普遍采用M.J.Flynn于1966年提出的**按指令流和数据流是一个或多个来分类**：

（1）单指令流多数据流（SIMD）计算机：如**阵列机和向量计算机**。

* **阵列机**由一个控制单元去控制许多处理单元，每个处理单元同步地执行同一条指令而处理不同的数据。
* **向量计算机**采用一条或多条**流水线**，一个向量中各个元素进行同样的运算，一个运算又可分成若干步。将执行不同运算步的功能部件按先后次序连接成一条流水线，该流水线允许多个向量元素在同一时刻执行同一运算的不同步，实现时间上重叠，达到并行处理以提高速度的目的。

（2）多指令流多数据流（MIMD）计算机。

* 如**共享存储器的多处理系统**是一个**紧密耦合的MIMD并行处理系统**。**该系统由若干台处理机、共享存储器以及互连网络组成，同一时刻不同处理机可执行不同的指令**。
* 又如**分布式处理系统**，它是一个由若干台计算机（各自运行自己的操作系统）通过互连网络联系起来而组成的一个**松散耦合的MIMD并行处理系统**，以消息传递方式实现节点之间的同步。

**SISD为当前大多数串行计算机的工作模式**，而MISD计算机无实用价值。

并行系统还可以从用户角度按计算粒度进行分类：细粒度、中粒度和粗粒度。所谓计算粒度是指并行处理系统中处理机独立执行的基本程序的大小，即并行执行多少条指令。细粒度并行系统一般由大量简单的处理机组成，大多是按同步方式工作的SIMD计算机系统，而中、粗粒度并行系统大多是按异步方式工作的MIMD系统。一般地，粒度越细，并行程度越高，相应的通信与同步开销也越大。

### 应用

**并行处理系统广泛应用于大型科学和工程计算及大型事务处理**。其典型实例包括数值天气预报、空气动力学计算（如模拟风洞实验）、海洋动力学与天体物理学计算、核反应模拟、石油勘探、基因分析与遗传工程研究、模式识别与人工神经网络计算、VLSI芯片设计及有限元分析等。由工作站或小型机厂家生产的共享存储器的多处理机服务器，也已在金融、商贸、交通、通信、政府和企事业单位管理等方面发挥重要作用。

