Python
===================
## .py：函数程序

编写程序时，编辑器会以各种方式突出程序的不同部分。语法突出：

* print是函数名称，因此将其显示为蓝色
* "Hello world"不是Python代码，因此将其显示为橙色

## 变量

````python
message = "Hello Python World!"
print(message)
````

变量message，每个变量都存储了一个值，即与变量相关联的信息。此处存储的值为文本“Hello Python World!”。

## 字符串（一种数据类型）

字符串就是一系列字符。在Python中，**用引号括起来的都是字符串**。引号可以是单引号，也可以是双引号。

### 使用方法修改字符串（单词）的大小写

```python
name = "ada lovelace"
print(name.title())
```

方法：`title()`。title()以首字母大写的方式显示每个单词。

（函数title()不需要额外的信息，因此它后面的括号是空的。）

**方法是Python可对数据执行的操作**。每个方法后面都跟着一对括号，这是因为方法通常需要额外的信息来完成其工作。这种信息是在括号内提供的。

在name.title()中，name后面的.让Python对变量name执行方法title()指定的操作。

大小写处理方法：

* 全部大写：`name.upper()`
* 全部小写：`name.lower()`
* 首字母大写：`name.title()`

### 合并（拼接）字符串（+）

Python使用+来合并字符串。这种合并字符串的方法称为拼接。

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name

print(full_name)
print("Hello, " + full_name.title() + "!")
```

显示：Hello, Ada Lovelace!



### 使用制表符或换行符来添加空白

要在字符串中添加制表符（缩进），前面加`\t`。

要在字符串中添加换行符，前面加`\n`。

同时添加制表符和换行符，前面加`\n\t`。让Python换到下一行，并在下一行开头添加一个制表符。

```
print("\tPython")
print("Languages:\nPython\nC\nJavaScript")
print("Languages:\n\tPython\n\tC\n\tJavaScript")
```

### 删除空白

在Python中，删除用户输入的数据中的多余的空白易容反掌。

在实际程序中，这些剥除函数最常用于在存储用户输入前对齐进行清理。

Python能够找出字符串开头和末尾多余的空白。

- 方法`rstrip()`：要确保字符串**末尾**没有空白，可使用方法`rstrip()`。这种删除只是暂时的。

```
favorite_language = 'Python '
favorite_language.rstrip()
```

- 要永久删除这个字符串中的空白，必须将删除操作的结果存回到变量中：

```
favorite_language = 'Python '
favorite_language = favorite_language.rstrip()
```

- 方法`lstrip()`：删除字符串开头的空白
- 方法`strip()`：删除字符串两端的空白

### 语法错误：单引号和双引号

```
message = "One of Python's strength is its diverse community."
print(message)
```

编写程序时，编辑器的**语法突出功能**可帮助你快速找出某些语法错误。

看到Python代码以普通句子的颜色显示，或者普通句子以Python代码的颜色显示时，就可能意味着文件中存在引号不匹配的情况。

### Python 2中的print语句

在Python 2中，无需将打印的内容放在括号内。



## 数字

### 整数

加：+

减：-

乘：*

除：/

乘方运算：**

### 浮点数

Python将带小数点的数字都称为浮点数。

### 函数str()：将非字符串值表示为字符串

```
age = 23
message = "Happy " + str(age) + "rd Birthday!"

print(message)
```

## 注释

在Python中，注释用井号（#）标识。



## 正则表达式（待整理）

## 函数

函数是**带名字的代码块**，用于完成具体的工作。

将函数存储在**被称为模块的独立文件**中，让**主程序文件**的组织更为有序。

### 函数定义和函数调用

```python
def greet_user():
    """"显示简单的问候语"""
    print("Hello")
    
greet_user()
```



#### 函数定义：def greet_user():

- **关键字def**：定义一个函数。函数定义，向Python指出了函数名，还可能在括号中指出函数为完成其任务需要什么样的信息。
- 函数名：greet_user()。它不需要任何信息就能完成其工作，因此括号内是空的。即便如此，括号内也必不可少。

- ()：函数为完成其任务需要什么样的信息。

- : 定义以冒号结尾。

- **函数体：所有缩进构成函数体**。

- 注释：文档字符串（docstring）：描述函数是做什么的。用三个引号括起，Python使用它们来生成有关程序中函数的文档。

- 代码行：print("Hello!")

#### 函数调用：函数名+（函数为完成其任务需要的信息）

要调用函数，可依次指定函数名以及用括号括起的必要信息。



### 传递实参

像函数传递实参的方式很多：

* 位置实参：顺序
* 关键字实参：传递给函数的名称-值对。直接在实参中将名称和值关联起来了。
* 默认值：使用默认值可简化函数的调用。还可清楚地指出函数的典型用法。实参关联到函数定义中的第一个形参。


注意：使用默认值时，在形参列表中必须先列出没有默认值的形参，再列出有默认值的形参。这让Python依然能够正确地解读位置实参。

positional arguments位置参数。



### 返回值

函数并非总是直接显示输出。相反，它可以处理一些数据，并返回一个或一组值。

函数返回的值被称为返回值。

在函数中，可使用return语句将值返回到调用函数的代码行。

返回值让你能够将程序的大部分繁重工作移到函数中去完成，从而简化主程序。

#### 返回简单值

可选值：让实参变成可选的，可有可无的

有时候需要让实参编程可选的，这样使用函数的人就只需在必要时才提供额外的信息。

给实参指定一个空字符串的默认值，并将其移到形参列表的末尾。在用户没有提供相应信息时，不使用这个参数。

#### 返回字典

函数可返回任何类型的值，包括列表和字典等较复杂的数据结构。

这个函数接受简单的文本信息，将其放在一个更合适的数据结构中。让你不仅能打印这些信息，还能以其他方式处理它们。

你可以轻松地扩展这个函数，使其接受可选值。

### 结合使用函数和while循环

### 将函数存储在模块中

**模块：扩展名为.py的文件**，包含要导入到程序中的代码。

函数的优点：使用它们可将代码块与主程序分离。

将函数存储在被称为模块的独立文件中，再将模块导入到主程序中。

**import语句**允许在当前运行的程序文件中使用模块中的代码。

通过将函数存储在独立的文件中，可隐藏程序代码的细节，将重点放在程序的高层逻辑上。这还能让你在众多不同的程序中重用函数。

#### 导入整个模块

语法：`import module_name`，则Python打开该模块文件，就可在程序中使用该模块中的所有函数。

使用其中任何一个函数：`module_name.function_name()`

#### 导入特定的函数

语法：`from module_name import function_name`

导入多个函数：`from module_name import function_0, function_1, function_2 `

#### 使用关键字as给函数指定别名

关键字as将函数重命名为指定的别名。

语法：`from module_name import function_name as fn`

示例：`from pizza import make_pizza as mp`

#### 使用关键字as给模块指定别名

通过给模块指定简短的别名，让你能够更轻松地调用模块中的函数。

语法：`import module_name as mn`

示例：`import pizza as p`

```python
import pizza as p

p.make_pizza(16, 'mushrooms')
```

#### 导入模块中的所有函数

使用*运算符可让python导入模块中的所有函数。之后可通过名称来调用每个函数，而无需使用句点表示法。

语法：`from module_name import *`

示例：`from pizza import *`

然而，使用并非自己编写的大型模块时，最好不要采用这种导入方法。

最佳做法是：

* 只导入你需要使用的函数
* 导入整个模块并使用句点表示法

### 函数编写指南

* 应给函数指定描述性名称，且只在其中使用小写字母和下划线。给模块命名时也应遵循上述约定。
* 



## 方法

定义和用法

title() 方法返回一个字符串，其中每个单词的第一个字符均为大写。比如标题。

如果单词包含数字或符号，则其后的第一个字母将转换为大写字母。

语法：string.title()
