# 模型、算法、指令、算子、操作数

算法和算子的关系：**算法(algorithm)**是为了达到某个目标，实施的**一系列指令**的过程，而指令包含**算子(operator)和操作数(operand)**。

- 算子：operator, 简单说来就是**进行某种“操作“，动作**。对任何函数进行某一项操作都可以认为是一个算子。
- 操作数：**被操作的对象**，operand。

广义的讲，**对任何函数进行某一项操作**都可以认为是一个**算子**，甚至包括求幂次，开方都可以认为是一个算子。



算法：解决给定问题的**确定的计算机指令序列**，用以**系统地描述解决问题的步骤**。

算法（Algorithm）是**基于特定的计算模型**， 旨在解决某一信息处理问题而设计的一个**指令序列**。不正式地说，算法是**任何定义明确的计算过程**，该过程取某个值或值的集合作为输入，并产生某个值或值的集合作为输出，**算法就是这样的把输入转换成输出的计算步骤的一个序列**。



算法必须具有以下特征：

* 输入：待计算问题的任一实例，都需要以某种方式交给对应的算法，对所求解问题特定实例的这种描述统称为输入；
* 输出：经计算和处理之后得到的信息，即针对输入问题实例的答案，称作输出；
* 确定性：算法应可描述为由若干语义明确的基本操作组成的指令序列；
* 可行性：每一基本操作在对应的计算模型中均可兑现；
* 有穷性：任意算法都应在执行有限次基本操作之后终止并给出输出。



### 模型、算法和训练的关系，及迁移学习 

模型：model（**程序产生的程序**，经由**训练程序训练出来的**，是训练的结果）



算法是指一系列解决问题的清晰指令，它代表着用系统的方法解决问题的策略机制。

模型是一种**相对抽象的概念**，在**机器学习领域**特指**通过各种算法对数据训练后得到的中间件**，当有新的数据后会有相应的结果输出，这个中间件就是模型。**模型会因算法和训练数据的不同而产生变化**。

规范用词：	模型

英语名：	model

定义：	（1）**系统或其他事物及过程的抽象表示**。（2）元模型体系结构中的一个层次，是元模型的一个实例。

见载：	计算机科学技术名词

学科：	计算机科学技术_软件工程

公布年度：	2018



**模型、训练、算法**是**机器学习和深度学习的最基础**。 以下所有解释均仅限于**人工智能领域**。

模型：通常形容AI语境下的模型一词时，比较多的情况会类比数学领域的函数。不过个人感觉，那样比较容易跑偏，不如我们先姑且将它理解成是“一个程序”吧。

* 相同之处：模型这种“程序”接受输入，经过一系列内部处理，给出输出。
* 模型和普通程序的不同之处：后者是人类直接编写出来的，而前者则是经有另外一个人类编写的训练程序训练出来的。从某种意义上可以说，模型是程序产生的程序。

训练程序和算法

这个训练模型的程序（简称训练程序），一般情况下是实现了某一种训练算法，这个算法接受输入的数据，进行某些运算，运算的结果就形成了模型。训练程序运行的过程就叫做训练，模型是训练程序的输出，训练的结果。

造成这样差异的原因不是数据，也不是训练程序本身，而是训练的方式不同。这就是训练程序的特色。

训练算法及其实现

四个概念：**A.普通程序；B. 模型；C. 训练程序**；D.算法

**A，B和C虽然有所不同，但基本上还是同一个层次的概念——都是程序**嘛。

D和它们又有什么关系呢？

简单来说，**D（算法）是C（训练程序）的灵魂**；或者说，D（算法）是C（训练程序）的原理，而C是D的具体实现。

如果你还要继续问：什么是原理，什么又是实现？

- **原理就是从抽象层面上来讲一件事情应该怎么做**
- 实现则是指在现实中把这件事情做出来。

- **原理是策略、方法、流程；而实现是落实执行**。



四个概念：A.普通程序；B. 模型；C. 训练程序；和D.算法：

普通程序、模型和训练程序的共性是：接受输入数据；内部处理输入的数据后生成输出数据；输出输出数据。

但是它们仨又有所不同：
1.      A（普通程序）和C（训练程序）都是人类编写出来的；而**B（模型）则是C（训练程序）运行的结果（输出）**。
2.      A和B对输入输出的处理是静态的；而**C（训练程序）对输入输出的处理是动态的**。





## 工具链—Model Zoo（模型资源池）

Model Zoo类似于一个门户网站，将相关联的**业务模型**聚集在一起，这些模型都是**经过验证**的，用户可以**直接下载，开箱即用**。

Model Zoo提供了主流使用场景的benchmark模型，总的来说涉及到计算机视觉、语音处理、文本处理、情感分析等等**人工智能领域**。

Complete model zoo with **out-of-the-box models**

OpenIModelZoo旨在打通**不同人工智能框架**间**模型隔离**的现状，建立多样化的人工智能**开源模型资源池**。



