# 软件开发过程

软件生命周期：开发、使用、修改

开发过程模型：

* 瀑布模型：开发过程只有一个方向的流动。前一个阶段不结束，后一阶段不能开始。
* 增量模型：软件的开发要经历一系列的步骤。

## 软件开发过程的四个阶段

### 分析阶段

分析阶段：what  生成**规格说明文档**，这个文档说明了软件要做什么，而没有说明如何去做。

* 面向过程分析（结构化分析/经典分析）：建模工具：
  * 数据流图：
  * 实体关系图
  * 状态图
* 面向对象分析：工具：
  * 用例图：给出了系统的用户视图：它显示了用户与系统间的交互。
  * 类图：创建系统的类图
  * 状态图：为类图中的每个类准备状态图

### 设计阶段

设计阶段：how 定义系统如何完成在分析阶段所定义的需求。在设计阶段，系统所有的组成部分都被定义。

* 面向过程设计：在面向过程设计中，**整个系统被分解成一组过程或模块**。
* 面向对象设计：在面向对象设计中，设计阶段通过**详细描述类的细节**来继续。

### 实现阶段

实现阶段：程序员为面向过程设计中的模块编写程序或者编程程序单元，实现面向对象设计中的类。

* 语言的选择：
* 软件质量：在实现阶段创建的软件，质量是一个非常重要的问题。具有高质量的软件系统是一个能满足用户需求、符合组织操作标准和能高效运行在为其开发的硬件上的一个软件。软件质量可以划分成三个广义的度量：
  * 可操作性
  * 可维护性
  * 可迁移性

### 测试阶段

测试阶段的目标就是发现错误。这就意味着良好的测试策略能发现最多的错误。

- 白盒测试：
  - 基本路径测试
  - 控制结构测试
- 黑盒测试：在不知道程序的内部，也不知道程序是如何工作的情况下，测试程序。黑盒测试按照软件应完成的功能来测试软件。
  - 穷尽测试
  - 随机测试
  - 边界值测试



## 面向过程和面向对象的区别

要点：面向对象是以功能来划分问题，而不是以步骤解决。

- 面向过程：

  面向过程是一种**以事件为中心**的编程思想，编程的时候**把解决问题的步骤分析出来**，然后**用函数把这些步骤实现**，在一步一步的具体步骤中再**按顺序调用函数**。

  举个例子，下五子棋，面向过程的设计思路是首先分析解决这个问题的步骤：

  （1）开始游戏（2）黑子先走（3）绘制画面（4）判断输赢（5）轮到白子（6）绘制画面（7）判断输赢（8）返回步骤（2） （9）输出最后结果。

  用函数实现上面一个一个的步骤，然后在下五子棋的主函数里依次调用上面的函数（不同的编程语言有不同的调用方法，我这里写的是直接调用）：

  可见，面向过程始终关注的是怎么一步一步地判断棋局输赢的，通过控制代码，从而实现函数的顺序执行。

  

- 面向对象：

​		在日常生活或编程中，**简单的问题可以用面向过程的思路来解决，直接有效**。

​		但是当问题的规模变得更大时，用面向过程的思想是远远不够的。所以慢慢就出现了面向对象的编程思想。

​		世界上有很多人和事物，每一个都可以看做一个对象，而**每个对象都有自己的属性和行为**，对象与对象之间通过**方法**来交互。面向对象是一种以“对象”为中心的编程思想，**把要解决的问题分解成各个对象**，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了**描叙某个对象在整个解决问题的步骤中的属性和行为**。

在下五子棋的例子中，用面向对象的方法来解决的话，首先将整个五子棋游戏分为三个对象:

（1）黑白双方，这两方的行为是一样的。

（2）棋盘系统，负责绘制画面。

（3）规则系统，负责判定犯规、输赢等。

然后赋予每个对象一些属性和行为：

（4）第一类对象（黑白双方）负责接受用户输入，并告知第二类对象（棋盘系统）棋子布局的变化，棋盘系统接收到了棋子的变化，并负责在屏幕上面显示出这种变化，同时利用第三类对象（规则系统）来对棋局进行判定。

可以看出，**面向对象是以功能来划分问题，而不是以步骤解决**。比如绘制画面这个行为，**在面向过程中是分散在了多个步骤中的**，可能会出现不同的绘制版本，所以要考虑到实际情况进行各种各样的简化。而面向对象的设计中，绘图只可能在棋盘系统这个对象中出现，从而保证了绘图的统一。
