## 超算中心、数据中心、智算中心

计算是在发展过程中从最初的**数值计算**逐渐演变为**科学计算、关键计算和智慧计算**。

每种计算都有相应的算力中心去支撑：

- 超算中心：承载**科学计算**的**算力中心**是超算中心。
- 数据中心：承载当前**企业应用、政府应用和个人应用**的**算力中心**是数量众多的各类数据中心。
- 智算中心：当前**人工智能计算需求**正呈指数级增长，未来在社会总计算需求中将占据80%以上，承载这种需求的就是**AI算力中心，即智算中心**。智算中心将成为智慧时代的基础设施。智算中心之于智慧社会，就像水利、交通之于农业社会，铁公基、电网之于工业社会。

超算中心：Supercomputing Center。智算中心（AIDC）。

## 云游戏

云游戏是以云计算为基础的游戏方式，在云游戏的运行模式下，**所有游戏都在服务器端运行，**并将渲染完毕后的游戏画面压缩后通过网络传送给用户。**在客户端，用户的游戏设备不需要任何高端处理器和显卡**，只需要基本的视频解压能力就可以了。

云计算（cloud computing），是一种**基于互联网的计算方式**，通过这种方式，**共享的软硬件资源和信息**可以**按需提供给计算机和其他设备**。

**提供资源的网络**被称为“云”。



## 云计算

云计算领域的三位大佬：laaS、PaaS、和SaaS。

- IaaS：基础设施服务，Infrastructure-as-a-service
- PaaS：平台服务，Platform-as-a-service
- SaaS：软件服务，Software-as-a-service

服务层次的区别：

- IaaS，提供**最底层服务**。**最接近服务器硬件资源**，这样用户可以**以最大的自由度接入网络本身**。
- PaaS，提供**更高一层服务**。整体服务**向用户隐藏了底层的网络、存储、操作系统等等技术问题**，也就是说底层服务对用户是透明的，而**向用户开放的是软件本身的开发和运行环境**。
- SaaS，提供**最上层服务**。大部分用户会**用简单客户端的方式调用该层级的服务**。用户可以根据自己的需求，通过网络向供应商订制商业模型，一些比较简单的例子是Google的文档，表格等等。



## 云主机 cloud hosting

#### 云主机的服务模式：

云主机服务以三种模式提供服务：基础设施即服务（IaaS），平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）。

- IaaS：通过安装在数据中心的大量设备，提供虚拟计算机磁盘映像库，原始区块储存，文件存储器或对象存储器，防火墙，负载平衡器，IP地址，VLAN及所需软件包。用户可通过网络获取这些资源。**IaaS包含公用云、私有云和混合云三种部署方式。**
- PaaS：是一个为程序员**开发、测试、运行及管理应用**所设的平台，**为应用开发提供良好环境**。
- SaaS：为消费者使用应用程序，软件服务提供商掌控应用并通过网络将其提供给用户。在SaaS模式之下，云服务提供商在云端安装运行应用软件，**用户通过云客户端访问软件**，并不掌控云基础设施和应用运行平台。

#### 云计算的部署模型及其特点：

**云计算**有三种**部署模型**：私有云，公共云和混合云。

- 私有云：由单个组织或第三方独立运行。与公有云相比，私有云拥有独立资源池，安全性更高，掌控性更强。
- 公有云：通过网络开放给公众使用。与私有云相比，公有云在技术配备上几乎一致，但存在安全问题。
- 混合云：结合公有云及私有云，提供多种开发模式。混合云灵活高效，且价格实惠。



## 公有云

公有云通常指**第三方提供商为用户提供的能够使用的云**，公有云一般可通过 Internet 使用，可能是免费或成本低廉的，公有云的核心属性是**共享资源服务**。这种云有许多实例，可在当今整个开放的公有网络中提供服务。



## 机器视觉（人工智能的一个分支）

**用机器代替人眼来做测量和判断。**

见载：	海峡两岸信息科学技术名词
学科：	信息科学技术
公布年度：	2008

利用摄像装置摄取物体的像，并由计算机或其他智能设备实现对图像的校正、处理、识别、理解和特征提取，进而根据判别的结果来控制现场设备动作的过程。

**机器视觉是人工智能正在快速发展的一个分支**。简单说来，机器视觉就是**用机器代替人眼来做测量和判断**。

机器视觉系统是通过机器视觉产品(即**图像摄取装置**，分CMOS和CCD两种)将被摄取目标转换成图像信号，传送给专用的图像处理系统，得到被摄目标的形态信息，根据像素分布和亮度、颜色等信息，转变成数字化信号;图像系统对这些信号进行各种运算来抽取目标的特征，进而根据判别的结果来控制现场的设备动作。 

机器视觉系统最基本的特点就是**提高生产的灵活性和自动化程度**。

- 在一些不适于人工作业的危险工作环境或者人工视觉难以满足要求的场合，常用机器视觉来替代人工视觉。
- 同时，在大批量重复性工业生产过程中，用机器视觉检测方法可以大大提高生产的效率和自动化程度。 

