# 算力（运算能力）

**处理器运算能力单位**。

**TOPS** (Tera Operations Per Second): 1 TOPS代表**处理器每秒钟可进行一万亿次**（**10^12**）操作。
**GOPS**（Giga Operations Per Second）：1 GOPS代表处理器每秒钟可进行十亿次（**10^9**）操作。
**MOPS**（Million Operation Per Second）：1 MOPS代表处理器每秒钟可进行一百万次（**10^6**）操作。

TOPS同GOPS与MOPS可以换算，都代表**每秒钟能处理的次数**，单位不同而已。

在某些情况下，还使用 **TOPS/W** 来作为评价处理器运算能力的一个性能指标。

**TOPS/W** ：用于度量**在1W功耗的情况下，处理器能进行多少万亿次操作**。



## 浮点运算

每秒所执行的浮点运算次数：**FL**OPS (Floating-point operations per second) 

浮点运算实际上包括了**所有涉及小数的运算**，在某类应用软件中常常出现，**比整数运算更费时间**。
现今大部分的处理器中都有**浮点运算器**。

因此每秒浮点运算次数所量测的实际上就是**浮点运算器的执行速度**。
而最常用来测量每秒浮点运算次数的基准程序（benchmark）之一，就是Linpack。

一个MFLOPS（megaFLOPS）等于每秒一百万（=10^6）次的浮点运算
一个GFLOPS（gigaFLOPS）等于每秒十亿（=10^9）次的浮点运算
一个TFLOPS（teraFLOPS）等于每秒一万亿（=10^12）次的浮点运算
一个PFLOPS（petaFLOPS）等于每秒一千万亿（=10^15）次的浮点运算
一个EFLOPS（exaFLOPS）等于每秒一百亿亿（=10^18）次的浮点运算



## Int8，Int16，Int32，Int64

Int8，Int16，Int32，Int64，后面的数字就代表**这个数据类型占据的空间**。

       Int8, 等于Byte, 占1个字节.

　   **Int16, 等于short**, 占2个字节. -32768 32767

　   **Int32, 等于int,** 占4个字节. -2147483648 2147483647

　   **Int64, 等于long,** 占8个字节. -9223372036854775808 9223372036854775807

   　这样, 看起来比short,int,long更加直观些!

　　另外, 还有一个Byte, 它等于byte, 0 - 255.



## 分辨率

SD (Standard Definition) video specifies the video and audio codecs and file format that allows users to watch video on several electronic devices built to SD standards. SD video supports different formats, including VC-1, H.264, MPEG-4 and MPEG-2. Standard definition has always been a 4:3 aspect ratio with a resolution of 640 × 480 pixels.

标清是480p，720p是高清，1080p是全高清(超清)

SD (Standard Definition)（标清）：480p、576p
HD (High Definition)（高清）：720p
FHD (Full High Definition)（全高清）：1080p
UHD (Ultra High Definition)(超高清) (或 4k UHD)：4k
FUHD (Full Ultra High Definition) (8k超高清) (或 8k UHD)：8k



## 每秒传输帧数 FPS（Frames Per Second）

FPS是图像领域中的定义，是指画面每秒传输帧数，通俗来讲就是指动画或视频的画面数。FPS是测量用于保存、显示动态视频的信息数量。
每秒钟帧数越多，所显示的动作就会越流畅。通常，要避免动作不流畅的最低是30。某些计算机视频格式，每秒只能提供15帧。
FPS也可以理解为我们常说的“刷新率（单位为Hz）”，例如我们常在游戏里说的“FPS值”。我们在装机选购显卡和显示器的时候，都会注意到“刷新率”。
一般我们设置缺省刷新率都在75Hz（即75帧/秒）以上。例如：75Hz的刷新率刷也就是指屏幕一秒内只扫描75次，即75帧/秒。而当刷新率太低时我们肉眼都能感觉到屏幕的闪烁，不连贯，对图像显示效果和视觉感观产生不好的影响。
电影以每秒24张画面的速度播放，也就是一秒钟内在屏幕上连续投射出24张静止画面。有关动画播放速度的单位是fps，其中的f就是英文单词Frame（画面、帧），p就是Per（每），s就是Second（秒）。用中文表达就是多少帧每秒，或每秒多少帧。电影是24fps，通常简称为24帧。





云游戏是以云计算为基础的游戏方式，在云游戏的运行模式下，**所有游戏都在服务器端运行，**并将渲染完毕后的游戏画面压缩后通过网络传送给用户。**在客户端，用户的游戏设备不需要任何高端处理器和显卡**，只需要基本的视频解压能力就可以了。
云计算（cloud computing），是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备。
提供资源的网络被称为“云”。



见载：	海峡两岸信息科学技术名词
学科：	信息科学技术
公布年度：	2008
利用摄像装置摄取物体的像，并由计算机或其他智能设备实现对图像的校正、处理、识别、理解和特征提取，进而根据判别的结果来控制现场设备动作的过程。
机器视觉是人工智能正在快速发展的一个分支。简单说来，机器视觉就是用机器代替人眼来做测量和判断。
机器视觉系统是通过机器视觉产品(即图像摄取装置，分CMOS和CCD两种)将被摄取目标转换成图像信号，传送给专用的图像处理系统，得到被摄目标的形态信息，根据像素分布和亮度、颜色等信息，转变成数字化信号;图像系统对这些信号进行各种运算来抽取目标的特征，进而根据判别的结果来控制现场的设备动作。 
机器视觉系统最基本的特点就是提高生产的灵活性和自动化程度。在一些不适于人工作业的危险工作环境或者人工视觉难以满足要求的场合，常用机器视觉来替代人工视觉。同时，在大批量重复性工业生产过程中，用机器视觉检测方法可以大大提高生产的效率和自动化程度。 





算法和算子的关系：**算法(algorithm)**是为了达到某个目标，实施的一系列**指令**的过程，而指令包含**算子(operator)和操作数(operand)**。

算子：operator, 简单说来就是进行某种“操作“，动作。与之对应的，就是被操作的对象，称之为操作数，operand。

广义的讲，对任何函数进行某一项操作都可以认为是一个算子，甚至包括求幂次，开方都可以认为是一个算子，只是有的算子我们用了一个符号来代替他所要进行的运算罢了，所以大家看到算子就不要纠结，他和 的 没区别，它甚至和加减乘除的基本运算符号都没有区别，只是他可以对单对象操作罢了(有的符号比如大于、小于号要对多对象操作)。又比如取概率P{X<x}，概率是集合{X<x}(他是属于实数集的子集)对[0,1]区间的一个映射，我们知道实数域和[0,1]区间是可以一一映射的(这个后面再说)，所以取概率符号P，我们认为也是一个算子，和微分，积分算子算子没区别。总而言之，算子就是映射，就是关系，就是变换。



容器技术：有效的将单个操作系统的资源划分到孤立的组中，以便更好的在孤立的组之间平衡有冲突的资源使用需求，这种技术就是容器技术。
虚拟化技术已经成为一种被大家广泛认可的服务器资源共享方式，它可以在按需构建操作系统实例的过程当中为系统管理员提供极大的灵活性。由于hypervisor虚拟化技术仍然存在一些性能和资源使用效率方面的问题，因此出现了一种称为容器（Container）的新型虚拟化技术来帮助解决这些问题。



container（一种新型的虚拟化技术）



IC设计的前端和后端

前端：做蓝图
后端：将蓝图变成真正的高楼
流片厂家把GDS变成硅(die)
封装厂家完成硅(die)到chip的封装



前端主要负责逻辑实现，通常是使用verilog/VHDL之类语言，进行行为级的描述。

后端，主要负责将前端的设计变成真正的schematic&layout，流片，量产。

打个比喻来说，前端就像是做蓝图的，可以功能性，结构性的东西。而后端则是将蓝图变成真正的高楼。

前端设计主要是进行功能设计，代码的编写，要会使用硬件描述语言，也就是上面有提到的verilog/VHDL等，当然，也会要使用一些仿真软件。
后端设计需要的则会更加多一些了，包括综合，到P＆R，以及最后的STA，这些工具里candence和synopsys都有一整套系统的。

1. 无论多复杂的芯片，都是芯片设计工程师通过HDL（硬件描述语言）来描述电路。看起来好像是和软件工程师一样，都是在敲代码、在编程，实际上是在搭电路。
2. EDA工具把语言转换成电路，最终得出这个版图（GDS）。
3. 这个本版提交给厂家生产。流片厂家把GDS变成硅(die)，封装厂家完成硅(die)到chip的封装。

