# Word富文本编辑器

#### 查找英文文档中遗留的中文字符

1. Ctrl+H, 查找内容输入`[!^1-^127]`

2. 点击**更多**按钮，勾选下方选项**使用通配符**

#### 比较文档

1. 审阅—比较—比较文档的两个版本。
2. 分别选择源文档和修订的文档，点击确定。
3. 文档中修改过的地方可以以高亮字体显示出来，可以很快看到哪些地方做了修改。

#### 链接

- ##### 链接到某个章节：

1. 插入—超链接—本文档中的位置
2. 输入“要显示的文字”（比如section 4 Audio Module）

* 插入**邮件超链接**：

1. 插入—超链接—左侧“**电子邮件地址**”，
2. 输入“**要显示的文字**”和“电子邮件地址”

* word中用超链接连接两个词：**插入—书签**（将正文中的某个词**链接到Glossary中的对应词**）

1. 选中Glossary中的某个词，菜单栏**插入—书签**。

2. 选中正文中的相应词，右击选择“超链接”或Ctrl+K，在左边链接中，选择“本文档中的位置”，在右边最下面选择刚创建的书签。

* word中**批量修改替换超链接地址**：

1. **在键盘上按住Alt + F9组合键，将文档转换为域代码**，此时的超链接地址全部转换为文本形式进行显示。

2. 点击word工具栏“开始”下的“替换”按钮。

3. 在“替换”弹出的对话框中在“查找内容”处输入要查找被替换超链接，在“替换为”处输入要新的超链接（**特殊格式—剪贴板内容**）。

4. 最后点击“全部替换”。

5. 完成上述步骤后，再在键盘上摁下ALT+F9键，恢复到文档格式即可。

* 表格、图片的交叉引用：
  1. 选中图表，右击选择插入题注
  2. 通过**引用**——**交叉引用**实现引用



#### 表格

* 缩小表格中的list圆点:
  * 定义新项目符号——字体——字号
* 表格过高：表格属性——取消勾选“指定高度”
* 标题行每页重复：
  * **选中标题行**——表格属性——行——各页顶端以标题行形式重复出现



* F9：更新文档中所有域代码，只需要全选文档，按“F9”/右击，更新域。
* 文档标题级别批量更改——批量降级与升级：
  * 先切换到大纲视图
  * 选中所有标题？
  * 点击降级按钮统一降级

#### 模板和样式

* 创建模板：新建word文档，添加需要的样式，保存为word模板.dotx
* 启用宏的模板：文件——另存为——保存类型：启用宏的模板 .dotm
* 在模板中加入新的格式：开始—样式—左下角“新建样式”
* 应用样式：
  * 样式——点击最下面最右边图形（管理样式）——导入/导出
  * 关闭文件——打开文件（选择模板样式），复制到左边

#### 宏

* 视图——宏：
  * 加速日常编辑和格式设置（字体加粗倾斜）
  * 组合多个命令，例如插入具有指定尺寸和边框、指定行数和列数的表格
  * 将℃等常用符号加入快捷访问工具栏
  * 使对话框中的选项更易于访问
  * 自动执行一系列复杂的任务
* 查看宏：运行
* 录制宏：选中文字——输入宏名称——设置快捷键，保存范围

#### 插入特殊字符

* 插入长破折号：
  * 符号——其他符号——特殊字符
  * Shift+减号 

* 打带圈数字：① ⑩ 
  * 中文输入法下拼音yi 会有带圈字符
  * 插入——符号——子集（带符号的字母数字）

* uA应为μA：怎么输入μ
  * 插入——符号——字体（拉丁文本）——子集（希腊语和科普特语）

* 怎么输入√，×，±: 
  * 中文模式输入dui，选6 √
  * 中文模式输入cuo, ×
  * 中文模式输入正负号 zhengfuhao 选 5 ± 
* 中文顿号：
  * 把输入法先设置成【中文输入模式】，然后点击键盘上的【\】（Enter上方)即可输入顿号了
  * 在其中输入“dunhao”，即可看到第5个显示顿号这个标点符号，直接选择数字键5
* 中文摄氏度符号：
  * 直接输入摄氏度拼音sheshidu，然后一般第5个就是我们需要的符号  
  * 点击插入——符号——其他符号，在弹出的符号对话框中，将字体改为普通文本。接着将子集改为“类似字母的符号”，找到摄氏度的符号，选中点击插入。
* 英文摄氏度符号：°C
  1. 点击插入——符号——其他符号，在弹出的符号对话框中，字体选择为symbol
  2. 将下拉的边框拉到靠下的位置，便可以找到一个圆圈的符号，选中点击插入然后继续在插入的圆圈后面输入大写的英文字母C
  3. 然后将字体修改为Time New Roman 格式，此时一个标准的摄氏度符号就完成了

#### 其他

* 加水印：设计——水印——自定义水印——文字水印
* 自动生成目录：
  * 引用—目录
  * 引用—插入表目录（图片和表格目录）
* **Alt+Tab: 在多个窗口之间切换**
* **F4：**

  * **重复上一步操作；**
  * **代替格式刷，快速实现上一步格式调整；**
  * **表格：快速增加新行或新列，合并多个单元格，填充多个单元格**
* **F1：随时按F1键打开帮助菜单或在搜索框中输入疑问**
* **Alt: Alter改变**
* **引用：**
  * **插入脚注，插入尾注（先选中某个词语）标记引文，插入引文目录标记索引项（选中词语——标记全部）插入索引（页码右对齐，栏数）**书目
  
* 只换行不分段：
  * shift+Enter是软回车，即换行，未分段落，只是换行的意思
* 插入水平分割线：
  * 输入连续的三个“-” (减号)，回车，光标处就插入了一个普通的水平分隔线。
  * 输入三个“_” (下划线)，回车，光标处就插入了粗的水平分隔线。
  * 输入三个“=”，回车，光标处就插入了两条细线组成的水平分隔线。
* 合并文档：[怎样使用Word中比较并合并文档功能-百度经验 (baidu.com)](https://jingyan.baidu.com/article/d621e8daee8e252865913f2e.html)
  * 如果有多个修定者针对同一文档进行修定处理工作，**比较并合并文档**可以将所有修定者所做的修改统一到一个文档中，提供了更好的支持，利用它可实现对所有修定者所做修改的记录和标记，以方便阅读者进行查看。



