

[(5条消息) 开漏（open drain）和开集（open collector）的概念_zmq5411的专栏-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zmq5411/article/details/6005977)

[(5条消息) OC(Open collector) 集电极开路_gioc的专栏-CSDN博客](https://blog.csdn.net/gioc/article/details/84648217)

# 集成电路：20世纪人类最伟大的发明

通用芯片的研发比想象的难得多。
20世纪人类最伟大的发明：集成电路。从一件事影响力的**长度，宽度和深度**综合考量就不难得出这个结论。

* 长度：从它在半个世纪前被发明出来至今。它依然在全世界经济中唱主角。**今天全球电信产业的规模高达3.5万亿美元，没有集成电路就没有当代通信。**此外，中国将集成电路作为国家重点扶持的产业也说明它至今依然很重要。
* 宽度：过去的半个世纪，全世界经济的发展从本质上来讲都遵循这样一个范式：**现有产业+集成电路=新产业**如果扣除掉集成电路对GDP的提升，过去的半个世纪全球的GDP增长是负数。
* 深度：今天半导体芯片的设计依然是高科技。几十亿个**晶体管**集成到指甲盖大小的**芯片**上，大家都认可集成电路是高科技产品。


正因为集成电路如此具有影响力，因此美国人才把发明**集成电路**的**诺伊斯和基尔比，**以及在他们之前发明**晶体管**的**肖克利**这三个人并列为20世纪最伟大的美国人。

肖克利，诺伊斯，摩尔等八叛徒
诺伊斯：半导体产业：这些本质上是沙子和金属导线的基本物质将使未来晶体管材料的成本趋近于零，于是竞争将转向制造工艺。诺伊斯道出了后来的摩尔定律能够成立的原因：半导体的原材料成本相比售价近乎为零，当然后来的软件复制成本更低。而在信息时代，值钱的是知识附加值。

1957年9月18日，他们八人向肖克利提交了辞职报告，这一天后来被《纽约时报》称为人类历史上10个最重要的日子之一。他们随后成立的公司以菲尔柴尔德的名字Fairchild命名，中文：仙童公司。
赫尔尼的小组发明了一种平面工艺，可以将硅加工成晶体管。四个步骤：将设计好的晶体管内部的电路拍照，然后复制很多份铺在一个平面上，把硅片放到底板（阻光膜）下面，用光照在上面进行光刻。这样就在硅片上一次刻出100个三极管。最后把刻好的一个个三极管切割下来封装。使用这种工艺，仙童公司就制造出很多可靠的硅三极管，而且成本下降很多。

接下来，诺伊斯从赫尔尼的平面工艺中受到启发。他在想，与其把一个个晶体管的硅片切割下来，让生产线上的女工们用细小的镊子在放大镜下装上导线，封装成一个个晶体管成品，最后等到制造电子设备时，再将一个个晶体管焊到电路板上，还不如把电子设备的所有电路和一个个元件都制成底版，然后刻在一个硅片上。就这样，诺伊斯发明了集成电路。


把一些基础的功能封装是IT产业的一个重要方法。计算机的算法可以封装起来，开源给大家使用。电路的功能也能封装起来，这就是集成电路。
继承性和颠覆性的关系：赫尔尼发明了平面工艺。在平面工艺的基础上，诺伊斯发明了集成电路，至此才完成集成电路对晶体管彻底的颠覆。我们通常喜欢谈颠覆，但是如果没有继承，就没有颠覆。

人必须具备三两句话就把问题讲清楚的本领。



从计算机专用到通用的发明过程，看看世界进步的一个规律。
直到20世纪初，机械计算机不论多么复杂，都有两个缺陷。首先，它们没有存储单元（或者说只能存一个结果），因此只能做一步运算（当然有些运算的一步很复杂）。如果要做今天看似非常简单的四则运算，由于有许多步，就必须用计算机做一步，停下来，把中间结果记录下来，再做下一步。第二，很多复杂一点的，在工程上常用的计算，比如三角函数的计算，当时计算机是无法完成的。因此，计算机在这个时间点以前，只是我前面讲到的第一类发明。
先回到一个问题的本源。对于计算机来讲，要先搞清楚计算的本质到底是什么，争取一次性解决大批的计算问题。后来图灵和香农就是采用了这种思路。
香农今天为大家所知主要是作为信息论的发明人。当然，他还有一大贡献，就是设计能够实现布尔代数，也就是二进制运算的开关逻辑电路。今天所有的计算机处理器里面的运算功能，都是无数个这样的电路搭出来的，就如同你用乐高积木搭出一个复杂的房子一样。
香农的想法简单地讲，就是所有的加减乘除运算都可以变成布尔的二进制的逻辑运算（《数学之美》）。二进制逻辑运算是英国数学家布尔在19世纪发明的。

接下来，那些二进制的逻辑运算，可以通过简单的电路实现。也就是说，香农将加减乘除运算和简单的电路之间搭起了一座桥梁。
香农还在读硕士的时候就奠定了今天所有数字电路设计的基础。

讲回到香农的思想，我们可以把它总结为模块化和等价性两个方面。所谓模块化就是用少数简单的模块，搭建出各种复杂的功能，这是今天IT行业工程设计的核心思想。

比如，你要设计一个功能非常强大的程控交换机，里面基本的模块是非常简单的。你要设计一个超级计算机（即媒体上所说的超算），用大量相同的模块搭就可以了。很多学者讲，超算其实在计算机科学方面水平并不高，更多的工程的成就，就是这个道理。
模块化的思想，使得IT产业和其他工业有很大的不同。在一般的工业产品中，有数量巨大，形状和功能各不同的组成部分，比如一辆汽车里的上万各零件，形状各异，就连一台钢琴，也有上千个不同的零件。
但是在IT产品中，常常是大量相同模块的复制，这也是IT产业能发展很快，摩尔定律能够成立的重要原因。要理解IT这个产业，就要理解模块化。

计算机和IT产品容易通过模块化实现的背后，还有一个原因是等价性，即再复杂的计算都可以等价成很多加减乘除运算，再进而等价成开关电路的逻辑运算。
科学家的工作，是证明两件事情等价，而工程师的工作，则是要实现等价的桥梁。

