# 芯片烧录

芯片烧录的目的，在于保证单片机系统或者ARM芯片的正常运行，以及安全运行中必不可少的文件和参数。

一般情况下，**厂商从半导体商买来各种可烧录芯片，其资料区都是空白的，一般在组装前才将其最新版的控制程序及数据使用IC烧录器写入**，这是一项比IC测试还重要的必要流程。**一般都由最终电子产品制造者来执行完成**。

## 烧录器

烧录器英文名为**Programmer**, ，有人叫**Writer**，更早期有人叫Burner, 这种机器是用来烧录〔Program〕一种称为可烧录的IC〔Programable IC〕，可烧录这些IC内部的CELL〔细胞〕资料，造成不同的功能。

以前的IC大部份都是固定功能的IC〔Dedicated IC〕，所以设计者若设计一片电路板必须用上多种不同的固定功能的IC，对大量生产者需准备很多类型的IC，自从可烧录的IC出现后，设计者只要准备一种IC便可把它烧录成不同功能的IC，备料者只采购一种IC即可，备料方便，但须准备烧录器去烧录它。

提到烧录器大部份人想到的是CD-RW。只有电子工程师心里明白，使用在工厂及研发单位的IC专用烧录器，才是另一种发展更早、更专业的电子产品。

**早期可烧录IC是以可用紫外线清除资料的EPROM为主，用量并不大。近年来，各种可烧录IC如EEPROM、Flash、Nand Flash、Nor Flash、PLD、CPLD等高集成的IC相继问世，各种信息、通讯、家电、手持式电子产品得以在体积、功能、省电、可靠度各方面大幅改善，部份得归功于可烧录IC的进步。**

## 两个等级

### 手动型

手动型又分为研发及量产两种，研发手动型主要提供工程师在开发新产品时所需多变的烧录需要，所以对IC的型号、类型、封装、要求可选择范围越广越好。

### 全自动型

全自动型则分为管装IC的重力滑落型及盘装IC的pick&place型两大类。因属于生产设备，其选择重点在于：厂商拥足够的软硬件技术跟能力可以迅速解决问题，以避免生产线停摆的窘境，重要厂商有河洛及崇贸。

## 发展方向

可烧录IC的集成度和普及愈来愈高，对IC烧录器的生产能力要求也越来越高。另外， 中国已成为世界电子产品的制造工厂，必然是烧录器最在需求地区，其中MCU及Flash(128M以上)两类主要IC的巨量烧录更是烧录器发展的战略重点。

## 分类

### MCU类可烧录IC

MCU类可烧录IC，目前市场上有很多单芯片控制器(Single MCU)可以通过配套的烧录器进行一次或多次资料烧写。

* OTP MCU (One Time Programmable MCU)：通常仅能烧录一次的MCU被叫做OTP MCU 。OTP MCU通常**由生产者在产品装配前通过配套的烧录器一次性把资料烧入**，该类IC一经烧录，烧入的资料将无法再次改变。
* MTP MCU (Multi Time Programmable MCU)：与之相对的是MTP MCU 就是可多次烧录的MCU。MTP MCU，有别于OTP MCU，本类IC 通过配套的烧录器可以多次烧录，擦写，有的内建FLASH MCU甚至可以烧录不小于10万次。

### 存储类可烧录IC

存储类可烧录IC：门类众多，如EPROM、EEPROM、NOR FLASH、SPROM、NAND FLASH等等。

* **EPROM、NOR FLASH、EEPROM、SPROM主要用于存放我们的数据资料或程式**，我们已经司空见惯了，跟生产NAND FLASH的厂家比起来可以说生产厂家几乎遍地都是，市面上有相当多的万用烧写器可以把资料烧写进这些IC。

* **NAND FLASH只有三星等几个生产厂家生产，目前广泛用于U盘、MP3、MP4、ELA和电子词典上**。

## 可烧录IC的

### 万用烧写器

**对于大多数的EPROM、EEPROM、NOR FLASH、SPROM来讲，万用烧写器都可以满足资料的烧写的要求**，并且部分高档烧写器甚至支持一些知名品牌的OTP或MTP芯片，如河洛的部分烧录器可以烧写MICROCHIP、EMC等厂家的OTP和MTP。

### 专用烧写器

**每个OTP、MTP的生产厂家都有自己的对应芯片的烧录器。**另外，有些厂家和个人针对个别或一部分EPROM、EEPROM、NOR FLASH、制作专用烧写器用于满足生产或其它需要。

### 在线编程

有些系统在运行过程中需要通过自动或人工的修正或升级那就需要在线编程。如：目前市场上的数码电子词典，厂家通常提供自动网络升级服务，消费者在使用一段时间后需要更新学习内容或升级系统时，可以通过电脑通过手工操作或自动升级产品。