芯片行业研报

* **概念**：这个领域涉及哪些概念？大概念里有哪些小概念？有关联的其他概念是什么？
* **发展历史**：这个领域的发展历史是什么？前景是什么？在国外是如何发展？在国内如何？
* **近两年行业报告评价**：最近两年的行业报告是如何评价这个行业的？
* **知名专家**：这个领域的知名专家有哪些？分为几种流派？各自的代表理论是什么？
* **行业的竞争格局**：行业的竞争格局是怎样的？分为几种流派？各自的代表理论是什么？
* **顶尖企业**：这个领域里的顶尖企业分别是谁？各有什么产品或服务？
* **行业活动**：行业有什么大的活动进行？或者要进行？



### 引言

发展历史：

* 国内：政策利好，需求剧增，美国禁令危机
  * 受益于政策的大力扶持，近年来中国芯片产业销售额增长迅速，市场空间广阔。不论是设计业、制造业、还是封装测试业销售额增长迅速。
  * 2016 年，《中国集成电路产业“十三五”发展规划建议》，企业所得税政策。此项减税政策的推出，为我国集成电路产业的发展提供了巨大的政策支持。2019 年 10 月 8 日，工信部提出将持续推进工业半导体材料、芯片、器件及 IGBT 模块产业发展。
  * 2019 年 5 月 15 日，美国商务部工业和安全局（BIS）把华为列入“实体名单”。 华为旗下海思半导体有限公司表示，自主芯片和技术已相对成熟，即使所有美国的先 进芯片和技术未来不可获得，也能持续为客户服务。**此次美国禁令危机，或许也是国 产芯片厂商最佳“转正”机遇，将推进国内集成电路产业的重点突破和整体提升。**
  * 随着智能穿戴、车用电子和机顶盒等需求的增加，对低容量的 NAND Flash 存储 器的需求空间巨大。而**国际巨头退出了低容量的行列，对国内存储器行业是一大利好。** 
  * 在**政策利好**、低容量存储器**需求剧增**的情况下，**中国芯片行业将进入快速发展期，产业链各个环节的业绩有望爆发。**
* 海内外产业整合
  * **除了内生发展，中国芯片未来可能会参与更多的海内外产业整合。**



### 第四章 中国芯片产业发展分析 

4.1 产业发展意义 

**芯片是带动能力极强的行业，芯片业的创新和发展，将给整个信息产业带来巨大推动力。**无论“中国智造”还是“互联网+”，从根本上说，都是各个行业对数据和信息处理方式的升级换代，大数据、人工智能、虚拟现实、工业 4.0 等等**这些高科技概念的背后，高端通用芯片起着举足轻重的作用。** 

因此，**中国迫切需要自己的世界级芯片厂商，以芯片为产业生态核心，提升集成 电路、操作系统、应用软件、移动互联网等一系列相关产业的发展水平，这样才能在掌握核心技术的道路上打下坚实的基础，向产业链的高端迈进，**打造出一套具有中国 特色的**自主可控产业链条**，加速中国经济转型进程，为中国经济的持续稳健发展贡献 一份力量。



### 第六章 中国芯片产业发展前景展望

6.1 芯片产业发展机遇 

事实上，在**政策红利、技术突破**以及**市场需求**的促使下，国内芯片产业发展的速度有目共睹。在此背景之下，我国芯片产业也迎来了以下几点机遇： 

* 其一，**芯片产业分为上中下游，具体为设计、制造、封测以及测试。**而我国虽然**在设计方面略逊国外一筹**，但是在制造以及封测方面的实力还是较为强劲的，这也将是我国实现突破的关键点。 
* 其二，**我国芯片产业仍处于发展初期，进步空间较大，一旦技术突破，我国便能迅速占领相关市场**。 
* 其三，**政策红利的不断提升为我国芯片产业的发展提供了良好的后盾**，且在政策的支持下，新型的芯片企业也在不断增多。 
* 其四，**传统 CPU 以及 GPU 的更替速度过快使得芯片市场时刻处于半饱和状态。** 
* 其五，至 2020 年，预计全球晶圆厂将达至 62 座，其中中国将拥有 26 座，占全 球总数的 42%。 

在如此多机遇的环境下，芯片领域也受到了**资本市场的青睐**，部分产业巨头如三星以及SK海力士等纷纷来到中国建厂，以求分一杯羹。而**紫光国际以及长江存储**等国内厂商则紧抓机遇、大力并购，以求破局，稳住国内市场。



6.3 芯片设计发展前景 

中国大陆 IC 设计行业发展势头良好。**IC 设计行业产值占整个行业的比重近年逐 渐增加，**近两年的比重已经突破 30%，**预计未来几年仍然是 IC 设计高速发展的黄金时期**。

由于IC设计行业属于**轻资产行业，中低端产品门槛相对较低**，在近年国际Fabless模式的带动下，大陆 IC 设计企业被大量创立，数量达到了 600 多家，其中规模较大的知名公司有**海思、展讯、锐迪科、大唐半导体**等。

虽然中国大陆 IC 企业数量到达 了美国和中国台湾地区的两倍，但 IC 产业规模分别只有台湾和美国的 2/3 和 1/5，**其中年营收超过或者达到 10 亿美元的厂商，仅有海思、展讯两家。** 

作为 IC 行业的龙头，**IC 设计国产化是芯片国产化的首要条件，IC 设计对于“信息安全、自主可控”战略的实现十分重要**。因此国家相关规划要求“至 2020 年 IC 设 计行业要达到国际领先水平，产业生态体系初步形成”。

中国 IC 设计行业仍需通过利用资本市场等各种手段进一步优化各类资源配置，以形成良好的产业生态体系。



[芯片产业迎来5大机遇 中国力量崛起正当时_GPU芯片,英伟达,智能制造及工业4.0-智能制造网 (gkzhan.com)](https://www.gkzhan.com/news/detail/107817.html)



